# TypeScript技术学习

TypeScript是微软出品的语言，是js的超集，添加了类型，接口等特性，使用tsc编译器可以将ts编译成js，实际浏览器和服务器上的仍然是js

## 特性

- ts会做静态类型检查，编译的时候会报错，但是依然会生成编译文件，有配置文件可以修改，让ts在报错情况下不生成js

# 数据类型

js中数据类型分为原始数据类型（布尔，数值，字符串，null，undefined，Symbol）和对象类型（）

## 原始类型在ts中的应用

1. 数值 ，`let test:number=123`

2. 布尔，`let test:boolean=true`

3. 字符串，`let test:string='xxxxxx'`

4. Null，`let test:null=null`

5. Undefined ，`let test:undefined=null`

   <font color='red'>注意Null和undefined是所以类型的子类型，也就是其他类型可以被赋值为undefined或者null</font>

## 任意值

可以使用`Any`声明任意值，可以任意赋值以及调用属性而不会报错

## 类型推论

声明并赋值时，没有指定类型的变量会根据赋值做类型推断，没有赋值的声明会被认为是any

## 联合类型

使用`let test: string|number`可以声明联合类型，可以将不同类型的值赋予给联合类型，但是联合类型只能掉用两种类型共有的属性和方法。

## 交叉类型

使用 `let test: A & B` 可以声明交叉类型，交叉类型是将多个类型合并为一个类型。 这让我们可以把现有的多种类型叠加到一起成为一种类型，它包含了所需的所有类型的特性。

## 对象的类型-接口

### 一般使用

```typescript
interface Person {
  name:string;
  age:number;
};

let tom :Person={
  name:'xxx',
  age:19
}

```

ts的接口可以定义对象属性，如上定义的接口，在被继承时不能新增属性，也不能减少属性。

### 可选属性

```typescript
interface Person{
  name:string;
  age:number;
  six?:string
}
```

如上定义的接口，six属性可空

### 任意类型属性

```typescript
interface Perons{
    name:string;
    age:number;
    six?:string;
    [propName:string]:string | number;
}
```

如上定义的接口，可以使用任意属性。需要注意，任意属性的可选类型需要包含已定义属性的类型

### 只读属性

```typescript
interface Perons{
    readonly name:string;
    age:number;
    six?:string;
    [propName:string]:string | number;
}
```

如上定义的接口，属性`name`为只读属性，不可被重新赋值以及修改。

## 数组类型

### 一般使用

```typescript
let test:number[]=[1,2,3,4,5]
```

给数组加入任意不符合类型定义的值将会报错

### 数组泛型

```typescript
let test:Array<number>=[1,2,3,4,5]
```

## 函数类型

### 函数声明

```typescript
function test (x:number,y:number):number{
  return x+y;
}
```

### 函数表达式

仅对等式右边进行了类型声明，左边使用的实际上是类型推断

```typescript
let test=function(x:number,y:number):number{
  return x+y;
}
```

或，对等式两边都进行了类型声明

```typescript
let test:(x:number,y:number)=>number=function(x:number,y:number):number{
  return x+y;
}
```

使用接口定义

```typescript
interface ITest{
    (x:number,y:number):number;
}

let test:ITest;

test=function(x:number,y:number){
    return x+y;
}

```

### 可选参数

我们使用?表示表示参数可选，但是可选参数后不能有必选参数

``` typescript
function test(x:number,y:number,z?:number):number{
  if(z!=undefined){
    return x+y+z;
  }
  return x+y
}
```

### 参数默认值

当使用默认值时，不受可选参数后不能有必选参数的限制

``` typescript
function test(x:number,y:number,z:number=1)
```

### 剩余参数

使用`...rest`的方式获取剩余参数

``` typescript
function test(x:number,...items:any[])
```

## 重载

Ts 会优先匹配前面的定义，因此应该将最精准匹配的放在最前面

```typescript
function test(x:number):number;
function test(x:string):string;
function test(x:number | string): number| string{
    if(typeof x=='string'){
        return 'xxx';
    }
    return 0;
}
```



## 类型断言

类型断言可以手动指定一个值的类型

```typescript
值 as 类型
```

### 类型断言的用途

1. 将联合类型断言为其中一种类型，从而可以访问这个类型特有的属性。但是要注意这种做法可能会在运行时报错。
2. 将父类型断言为具体的字类型。
3. 将变量断言成`any`从而可以访问任意属性而不报错，前提是你必须确定该对象上存在这个属性
4. 将`any`断言成具体的类型

### 类型断言的限制

1. 联合类型可以被断言成具体类型
2. 父类型可以被断言成具体的子类型
3. 任何类型可以被断言成`any`
4. `any`可以被断言成人意类型

typescript是结构类型系统，类型之间的对比只会比较他们最终的结构，而忽略他们定义时的关系。

```typescript
interface Animal{
    name:string
}

interface Cat{
    name:string;
    run():void;
}

let tom:Cat={
    name:'tom',
    run:()=>{
        console.log('run');
    }
}

let animal:Animal=tom;
```

因为Animal和Cat项目兼容，所以可以使用实现了Cat接口的数据对象给声明为Animal的对象赋值，实际上，Animal和Cat与下面的实现相同

```typescript
interface Animal{
    name:string
}

interface Cat extends Animal{
    run():void;
}
```

当`Animal`兼容`Cat`时，他们就可以互相之间进行类型断言。

### 双重断言

```typescript
foo as any as other
```

将任意类型断言成`any`再将`any`断言成其他类型，这在ts编译阶段通常不会报错，但是这种做法其实跳过了类型，需要谨慎使用

### 类型断言和类型转换

类型断言只是用于TypeScript编译阶段，实际并不会影响对象的类型，在编译成js时类型断言语句会被删除，类型转换需要使用类型转换语句。

## 声明文件

当使用第三方库时，我们需要引用他的声明文件，才能获得相应的代码补全，接口提示等功能。

声明文件必需以 `.d.ts` 为后缀。

### 书写声明文件

1. `declare var ` 声明全局变量
2. `declare functon`声明全局方法
3. `declare class` 声明全局类
4. `declare enum`声明全局枚举类型
5. `declare namespace`声明全局对象
6. `interface 和type`声明全局类型

## EMCAScript内置对象

### EMCAScript标准的内置对象

`Boolean`、`Error`、`Date`、`RegExp` 等。

更多的内置对象，可以查看 [MDN 的文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects)。

而他们的定义文件，则在 [TypeScript 核心库的定义文件](https://github.com/Microsoft/TypeScript/tree/master/src/lib)中。

### DOM和BOM内置对象

`Document`、`HTMLElement`、`Event`、`NodeList` 等。

常用

```typescript
let body: HTMLElement = document.body;
let allDiv: NodeList = document.querySelectorAll('div');
document.addEventListener('click', function(e: MouseEvent) {
  // Do something
});
```

## 类型别名

类型别名用来给一个类型取一个新名字

```typescript
type Name = string;
type NameResolver = () => string;
type NameOrResolver = Name | NameResolver;
function getName(n: NameOrResolver): Name {
    if (typeof n === 'string') {
        return n;
    } else {
        return n();
    }
}
```

## 字符串字面量类型

字符串字面量类型用来约束取值只能是某几个字符串中的一个

```typescript
type EventNames = 'click' | 'scroll' | 'mousemove';
function handleEvent(ele: Element, event: EventNames) {
    // do something
}
```



## 元组

数组合并来相同类型的对象，而元组合并了不同类型的对象。

```typescript
let tom:[number,string]=[1,'xxx']
```

### 越界的元素

当添加越界的元素时，它的类型会被限制为元组中每个类型的联合类型

```typescript
let tom: [string, number];
tom = ['Tom', 25];
tom.push('male');
tom.push(true);//编译报错
```



## 枚举

### 简单的枚举定义

```typescript
enum Days {Sun, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat};
```

枚举成员会被赋值为从`0`开始递增的数字，同时也会对枚举值到枚举名进行反向映射：

```typescript
console.log(Days["Sun"] === 0); // true
console.log(Days["Mon"] === 1); // true
console.log(Days["Tue"] === 2); // true
console.log(Days["Sat"] === 6); // true

console.log(Days[0] === "Sun"); // true
console.log(Days[1] === "Mon"); // true
console.log(Days[2] === "Tue"); // true
console.log(Days[6] === "Sat"); // true
```

### 手动赋值

我们可以给枚举值手动赋值，值会从手动赋值到数字开始递增，所以要注意覆盖问题。

```typescript
enum Days {Sun = 3, Mon = 1, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat};

console.log(Days["Sun"] === 3); // true
console.log(Days["Wed"] === 3); // true
console.log(Days[3] === "Sun"); // false
console.log(Days[3] === "Wed"); // true
```

TypeScript不会检查手动赋值到覆盖问题，所以需要格外注意。

手动赋值的枚举项可以不是数字

```typescript
enum Days {Sun = 7, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat = <any>"S"};
```

手动枚举可以赋值为负数或者小数，后续未手动赋值的项目依然会以`1`为步长递增

```typescript
enum Days {Sun = 7, Mon = 1.5, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat};

console.log(Days["Sun"] === 7); // true
console.log(Days["Mon"] === 1.5); // true
console.log(Days["Tue"] === 2.5); // true
console.log(Days["Sat"] === 6.5); // true
```

### 常数项和计算所得项

枚举项有两种类型，`常数项`和`计算所得项`

前面列举的都是常数项，计算所得项如下

```typescript
enum Color {Red, Green, Blue = "blue".length};
```

如果在计算所得项后有未手动赋值的枚举项，将会因为无法得到初始值报错

```typescript
enum Color {Red = "red".length, Green, Blue};

// index.ts(1,33): error TS1061: Enum member must have initializer.
// index.ts(1,40): error TS1061: Enum member must have initializer.
```



### 常数枚举

常数枚举是使用`const enum `定义的枚举类型

```typescript
const enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
```

常数枚举和普通枚举的区别是，它会在编译阶段删除，而且不能包括计算成员

### 外部枚举

外部枚举是使用`delare enum`定义的枚举类型

```typescript
declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
```

外部枚举通常出现在声明语句中。

## 类

传统方法中，使用构造函数创建类，通过原型链实现继承。在ES6中，我们有了class。

用法与C#等面向对象语言一致。

## 补充

### Omit

3.5 版本之后，TypeScript 在 lib.es5.d.ts 里添加了一个 Omit<T, K> 帮助类型。Omit<T, K> 类型让我们可以从另一个对象类型中剔除某些属性，并创建一个新的对象类型：

```typescript
type User = { id: string; name: string; email: string; }; 
type UserWithoutEmail = Omit<User, "email">; // 等价于: type UserWithoutEmail = { id: string; name: string; };
```























